# Programmation orienté agents - E2018-2019 (Corrige)

<!-- MarkdownTOC autolink="true" -->

- [Exercice 1 : Questions générales](#exercice-1--questions-g%C3%A9n%C3%A9rales)
	- [1) Que signifie le mot 'breed' en Netlogo. Comment l'utilise-t-on ?](#1-que-signifie-le-mot-breed-en-netlogo-comment-lutilise-t-on-)
	- [2) En NetLogo donnez le code qui permet de colorier en bleu tous les patches situés à une distance de 3 de l'agent demandeur et dont l'attribut energie est inférieur à 100.](#2-en-netlogo-donnez-le-code-qui-permet-de-colorier-en-bleu-tous-les-patches-situ%C3%A9s-%C3%A0-une-distance-de-3-de-lagent-demandeur-et-dont-lattribut-energie-est-inf%C3%A9rieur-%C3%A0-100)
	- [3) Qu'est-ce qu'un 'gradient' ? Comment utilise-t-on ce concept dans des systèmes multi-agents ? Soyez précis !](#3-quest-ce-quun-gradient--comment-utilise-t-on-ce-concept-dans-des-syst%C3%A8mes-multi-agents--soyez-pr%C3%A9cis-)
	- [4) En Netlogo, donnez les deux manières permettant à une tortue de remonter un champ de potentiel vers la source du champ. Quelle est la différence entre ces deux formes ?](#4-en-netlogo-donnez-les-deux-mani%C3%A8res-permettant-%C3%A0-une-tortue-de-remonter-un-champ-de-potentiel-vers-la-source-du-champ-quelle-est-la-diff%C3%A9rence-entre-ces-deux-formes-)
	- [5) Distance de Manhattan :](#5-distance-de-manhattan-)
		- [a) Qu'est-ce qu'une distance de Manhattan. Quelle est la différence entre une distance Euclidienne et une distance de Manhattan.](#a-quest-ce-quune-distance-de-manhattan-quelle-est-la-diff%C3%A9rence-entre-une-distance-euclidienne-et-une-distance-de-manhattan)
		- [b) Comment calcule-t-on la distance de Manhattan entre un agent et un patch dont on connait les coordonnées en Netlogo \(les coordonnées d'un patch sont données par les primitives 'pxcor' et pycor\)](#b-comment-calcule-t-on-la-distance-de-manhattan-entre-un-agent-et-un-patch-dont-on-connait-les-coordonn%C3%A9es-en-netlogo-les-coordonn%C3%A9es-dun-patch-sont-donn%C3%A9es-par-les-primitives-pxcor-et-pycor)
	- [6) Comment faire avancer un agent vers le centre d'un patch qui est situé juste au-dessus de lui \(vers le haut si vous préférez\), sans utiliser la fonction fd ?](#6-comment-faire-avancer-un-agent-vers-le-centre-dun-patch-qui-est-situ%C3%A9-juste-au-dessus-de-lui-vers-le-haut-si-vous-pr%C3%A9f%C3%A9rez-sans-utiliser-la-fonction-fd-)
	- [7) On suppose maintenant que les agents ne peuvent plus utiliser la fonction 'fd' pour avancer et qu'ils se déplacent de patch en patch uniquement le long des horizontales et verticales \(il vont d'un centre de patch à un autre centre de patch, un peu comme les anciens jeux de type 'Pacman'\). Donnez le code permettant à un agent d'aller vers le patch 'the-patch' situé à un endroit quelconque de la map.](#7-on-suppose-maintenant-que-les-agents-ne-peuvent-plus-utiliser-la-fonction-fd-pour-avancer-et-quils-se-d%C3%A9placent-de-patch-en-patch-uniquement-le-long-des-horizontales-et-verticales-il-vont-dun-centre-de-patch-%C3%A0-un-autre-centre-de-patch-un-peu-comme-les-anciens-jeux-de-type-pacman-donnez-le-code-permettant-%C3%A0-un-agent-daller-vers-le-patch-the-patch-situ%C3%A9-%C3%A0-un-endroit-quelconque-de-la-map)
	- [8) Qu'est-ce qu'un "réseau contractuel" dans les systèmes multi-agents ? Donnez les phases d'un réseau contractuel.](#8-quest-ce-quun-r%C3%A9seau-contractuel-dans-les-syst%C3%A8mes-multi-agents--donnez-les-phases-dun-r%C3%A9seau-contractuel)
	- [9) Décrire sous la forme d'une FSM, un protocole  de communication dans lequel une base Warbot demande à un lanceur de missile d'attaquer la base ennemie en lui envoyant la position de la base, et dans lequel le lanceur de missile peut refuser.](#9-d%C3%A9crire-sous-la-forme-dune-fsm-un-protocole-de-communication-dans-lequel-une-base-warbot-demande-%C3%A0-un-lanceur-de-missile-dattaquer-la-base-ennemie-en-lui-envoyant-la-position-de-la-base-et-dans-lequel-le-lanceur-de-missile-peut-refuser)
	- [10) Communications entre agents :](#10-communications-entre-agents-)
		- [a) Dans les communications entre agents, quelle est la différence entre locutoire, illocutoire et perlocutoire. Que signifient ces mots ?](#a-dans-les-communications-entre-agents-quelle-est-la-diff%C3%A9rence-entre-locutoire-illocutoire-et-perlocutoire-que-signifient-ces-mots-)
		- [b) On suppose que la Base envoie la demande tirer à un lanceur de missile. Dans ce cas, qu'est-ce qu'une erreur locutoire, illocutoire ou perlocutoire ?](#b-on-suppose-que-la-base-envoie-la-demande-tirer-%C3%A0-un-lanceur-de-missile-dans-ce-cas-quest-ce-quune-erreur-locutoire-illocutoire-ou-perlocutoire-)
- [Exercice 2 : Architectures](#exercice-2--architectures)
	- [1) Donnez la modélisation de 'Proie' et de 'Predateur' :](#1-donnez-la-mod%C3%A9lisation-de-proie-et-de-predateur-)
		- [a) Sous la forme d'une FSM \(donnez le diagramme\)](#a-sous-la-forme-dune-fsm-donnez-le-diagramme)
		- [b) Sous la forme d'une architecture de subsomption \(donnez le diagramme\)](#b-sous-la-forme-dune-architecture-de-subsomption-donnez-le-diagramme)
	- [2) On désire implémenter ces comportements en NetLogo. Donnez le code des procédures go-proie et go-predateur, qui implémente :](#2-on-d%C3%A9sire-impl%C3%A9menter-ces-comportements-en-netlogo-donnez-le-code-des-proc%C3%A9dures-go-proie-et-go-predateur-qui-impl%C3%A9mente-)
		- [a) La FSM](#a-la-fsm)
		- [b) L'architecture de subsomption](#b-larchitecture-de-subsomption)
	- [3) On supposera que l'herbe est représentée par des patches de couleur verte. Que les proies et les prédateurs appartiennent à des breed différents.](#3-on-supposera-que-lherbe-est-repr%C3%A9sent%C3%A9e-par-des-patches-de-couleur-verte-que-les-proies-et-les-pr%C3%A9dateurs-appartiennent-%C3%A0-des-breed-diff%C3%A9rents)
		- [a) Donnez le code des procédures des agents de type 'Predateur'. On supposera que la distance de perception des prédateurs est donnée par la variable 'dist-perception' et que la distance minimale pour dévorer une proie est donnée par 'dist-manger'](#a-donnez-le-code-des-proc%C3%A9dures-des-agents-de-type-predateur-on-supposera-que-la-distance-de-perception-des-pr%C3%A9dateurs-est-donn%C3%A9e-par-la-variable-dist-perception-et-que-la-distance-minimale-pour-d%C3%A9vorer-une-proie-est-donn%C3%A9e-par-dist-manger)
- [Exercice 3 : Warbot](#exercice-3--warbot)
	- [1) Ecrire le diagramme de séquence correspondant à ce protocole](#1-ecrire-le-diagramme-de-s%C3%A9quence-correspondant-%C3%A0-ce-protocole)
	- [2) Donnez l'implémantation \(en Python ou Java\) de la gestion de ce protocole du point de l'Explorer.](#2-donnez-limpl%C3%A9mantation-en-python-ou-java-de-la-gestion-de-ce-protocole-du-point-de-lexplorer)
	- [3) Idem, du point de vue du tireur.](#3-idem-du-point-de-vue-du-tireur)

<!-- /MarkdownTOC -->

## Exercice 1 : Questions générales 

### 1) Que signifie le mot 'breed' en Netlogo. Comment l'utilise-t-on ?

> Le mot 'breed' permet de definir une nouvelle race dans netlogo. C'est une procedure qui prend 2 arguments, le premier determine la manière dont on appel cette race comme groupe (agentset) et le deuxième determine la manière dont on appel un individu de ce groupe (agent).

### 2) En NetLogo donnez le code qui permet de colorier en bleu tous les patches situés à une distance de 3 de l'agent demandeur et dont l'attribut energie est inférieur à 100.

```netlogo
ask patches in-radius 3 with [energie < 100] [set pcolor blue]
```
### 3) Qu'est-ce qu'un 'gradient' ? Comment utilise-t-on ce concept dans des systèmes multi-agents ? Soyez précis !

> Un gradient représente les forces d'un champ de potentiel. On utilise ce concepts de gradient pour representer la répulsion et l'attraction dans un système multi-agents, par exemple on peut représenter un but que notre agent doit atteindre grace à un champ attractif, vers lequel notre agent sera naturelement attiré.

### 4) En Netlogo, donnez les deux manières permettant à une tortue de remonter un champ de potentiel vers la source du champ. Quelle est la différence entre ces deux formes ?

> Les deux manières sont les suivantes:

```netlogo
Uphill potentiel 

; OU

let p max-one-of neighbors [potentiel] 
if [potentiel] of p > potentiel [
	face p
	move-to p
] 
```

> La différence etant que 'Uphill' bouge dirréctement la tortue vers la case de potentiel la plus elever alors qu'on peut choisir la manière de se deplacer avec 'max-one-of'

### 5) Distance de Manhattan :

#### a) Qu'est-ce qu'une distance de Manhattan. Quelle est la différence entre une distance Euclidienne et une distance de Manhattan.

> La distance de Manhattan est définie par \(d(A, B) = |X_B - X_A| + |Y_B - Y_A| et represente la distance d'un chemin A vers B ou l'on ne peut effectuer que les déplacements horizontaux et verticaux alors qu'une distance Euclidienne represente la distance la plus courte entre deux points de manière rectiligne.

#### b) Comment calcule-t-on la distance de Manhattan entre un agent et un patch dont on connait les coordonnées en Netlogo (les coordonnées d'un patch sont données par les primitives 'pxcor' et pycor)

```netlogo
to-report dist-man [p]
	report abs([pxcor] of p - xcor) + abs([pycor] of p - ycor)
end

let dist dist-man patch-p
```
### 6) Comment faire avancer un agent vers le centre d'un patch qui est situé juste au-dessus de lui (vers le haut si vous préférez), sans utiliser la fonction fd ?

```netlogo
move-to patch-at 0 1
```

### 7) On suppose maintenant que les agents ne peuvent plus utiliser la fonction 'fd' pour avancer et qu'ils se déplacent de patch en patch uniquement le long des horizontales et verticales (il vont d'un centre de patch à un autre centre de patch, un peu comme les anciens jeux de type 'Pacman'). Donnez le code permettant à un agent d'aller vers le patch 'the-patch' situé à un endroit quelconque de la map.

```netlogo
let p min-one-of neighbors [distance the-patch] [move-to p]
```

### 8) Qu'est-ce qu'un "réseau contractuel" dans les systèmes multi-agents ? Donnez les phases d'un réseau contractuel.

> le "Réseau contractuel" est le plus connu des modèles de conversation entre agents pour la coordination par allocation de tâches.
> Il s'accompli en 4 phases:
> 1. L'appel d'offre (Call for proposal)
> 2. L'offre (Proposal)
> 3. L'attribution de contrat (Accept proposal)
> 4. La Signature de contrat et travail (Result)

### 9) Décrire sous la forme d'une FSM, un protocole  de communication dans lequel une base Warbot demande à un lanceur de missile d'attaquer la base ennemie en lui envoyant la position de la base, et dans lequel le lanceur de missile peut refuser.

>

### 10) Communications entre agents :

#### a) Dans les communications entre agents, quelle est la différence entre locutoire, illocutoire et perlocutoire. Que signifient ces mots ?

>

#### b) On suppose que la Base envoie la demande tirer à un lanceur de missile. Dans ce cas, qu'est-ce qu'une erreur locutoire, illocutoire ou perlocutoire ?

>

## Exercice 2 : Architectures

On cherche à modéliser deux types d'gents. Des agents **Predateur** et des agents **Proie**.

- Les proies se déplacent aléatoirement et broutent de l'herbe s'il y en a et si elles ont faim. S'il y a des obstacles elles les évitent en priorité. Sinon, si elles voient un prédateur, elles le fuient. Et si elles voient un point d'eau et qu'elles ont soif, elles vont se désaltérer.

- Les prédateurs se déplacent aléatoirement. S'ils voient une proie seul ils la pourchassent. Si la proie est à portée ils la dévorent. S'ils voient un groupe de proies, ils évitent le groupe.

### 1) Donnez la modélisation de 'Proie' et de 'Predateur' :

#### a) Sous la forme d'une FSM (donnez le diagramme) 

#### b) Sous la forme d'une architecture de subsomption (donnez le diagramme) 

### 2) On désire implémenter ces comportements en NetLogo. Donnez le code des procédures go-proie et go-predateur, qui implémente :

#### a) La FSM

#### b) L'architecture de subsomption

**Remarque** : on ne vous demande pas de donner le code de chacune des procédures dans le détail. Uniquement la structure de base de la FSM ou de l'architecture de subsomption. Bien entendu, ces architectures doivent être cohérentes avec vos diagrammes.

### 3) On supposera que l'herbe est représentée par des patches de couleur verte. Que les proies et les prédateurs appartiennent à des breed différents.

#### a) Donnez le code des procédures des agents de type 'Predateur'. On supposera que la distance de perception des prédateurs est donnée par la variable 'dist-perception' et que la distance minimale pour dévorer une proie est donnée par 'dist-manger'

## Exercice 3 : Warbot

On veut définir un protocole de messages dans lequel un **Explorer** essaye de rectruter au moins **k** tireurs lourds (Heavy ou Rocket Launcher) pour aller attaquer la base ennemie. 

On supposera que les tireurs effectuent un engagement fort : lorsqu'ils acceptent l'appel, ils s'engagent à ne plus répondre à d'autres demandes provenant d'autres explorateurs. Mais bien entendu, ils peuvent continuer leurs actions.

De même les explorateurs continuent à agir même lorsqu'ils attendent le résultat des tireurs. On supposera qu'auccun agent n'est détruit pendant ce protocole.

### 1) Ecrire le diagramme de séquence correspondant à ce protocole

### 2) Donnez l'implémantation (en Python ou Java) de la gestion de ce protocole du point de l'Explorer.

### 3) Idem, du point de vue du tireur.

**Remarque** : Si vous faites une erreur concernant le nom d'une primitive Warbot ce n'est pas compté. L'important c'est la logique de ce que vous écrivez et la compréhension de Warbot. Ecrire le code de la manière la plus claire et la plus lisible possible. La clarté du code est prise en compte dans la notation. 